
  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

    Der vorliegende Text wurde anhand der 1909 erschienenen Buchausgabe
    so weit wie möglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische
    Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Ungewöhnliche und heute
    nicht mehr gebräuchliche Schreibweisen sowie Schreibvarianten
    bleiben gegenüber dem Original unverändert, sofern der Sinn des
    Texts dadurch nicht beeinträchtigt wird.

    Die Buchwerbung wurde der Übersichtlichkeit halber am Ende des
    Buches zusammengefasst. Die Anzeigen wurden hier lediglich als
    ganzseitige Abbildungen eingefügt, da diese identisch sind mit
    denjenigen aus dem Buch ‚Landschaften‘ von Hans Thoma. Dieses
    befindet sich bereits auf Project Gutenberg unter der Nummer 62670
    (https://www.gutenberg.org/ebooks/62670) und zeigt die Buchanzeigen
    in Form von durchsuchbarem Text mit Abbildungen.

    Gesperrter Text wurde durch ~Tilden~ gekennzeichnet.

  ####################################################################




                              Hans Thoma
                         und seine Weggenossen

                            Eine Kunstgabe

                         mit einem Geleitwort
                          von Wilhelm Kotzde.

                            [Illustration]

                         Herausgegeben von der
               Freien Lehrervereinigung für Kunstpflege
                              zu Berlin.

                            [Illustration]

                 Mainz 1909 :: Verlag von Jos. Scholz.




               [Illustration: Alle Rechte vorbehalten.]




[Illustration]


Es ist keine festgeschlossene Gruppe von Künstlern, von denen wir in
diesem Hefte Werke vereinigt haben; aber sie haben doch alle, von Leibl
bis zu Böcklin, etwas Gemeinsames. Das ist die Andacht vor der Welt
der Erscheinung, der großen Natur um uns, das ist der Wille, sie mit
aller Liebe und Treue klar darzustellen, ohne dem rein Technischen
eine überwiegende oder gar ausschlaggebende Bedeutung zuzumessen. Das
Geschaute und durch die Seele Geklärte zur Kunst zu erheben, das ist
ihnen allen mehr eigen, als daß sie nur maltechnische Experimente
lösen wollten. Die Kunst der Männer, die in diesem Werke vertreten
sind, bedeutet eine Überwindung dessen, was in der Zeit, als sie sich
zusammenfanden, in der deutschen Kunst mächtig war. Die Historien- und
Genremalerei derer um Piloty und Kaulbach, die durch eine stärkere
Betonung der Farbe einst ihre Verdienste hatte, mußte zurückgedrängt
werden, damit die deutsche Malerei wieder lernen konnte, mit offenen,
freien Augen in die Welt um uns zu schauen.

[Illustration: Eugen Bracht: Bildnis Hans Thomas.]

Und daß diese Malerei zurückgedrängt wurde, das war zu einem sehr
wesentlichen Teil das Verdienst der Böcklin und Thoma, der Leibl und
Müller. Nicht daß deren Kunst an einem neuen Punkte begonnen hätte,
es sind zahllose Verbindungsfäden zur Kunst der Besten vor ihnen da.
Wollen wir von den großen Alten absehen, so weist doch manches bei
ihnen zurück auf Friedrich und Schwind, auf Richter und bei Steinhausen
auf Cornelius. Kein Künstler kann etwas durchaus Neues bringen, er muß
immer ausgehen von denen, die vor ihm waren.

Es ist ein Kreis von bedeutenden Männern, die sich in Karlsruhe, in
München und Frankfurt in den sechziger, siebziger und achtziger Jahren
sammelten, es sind Männer, von denen ein jeder glänzende Leistungen
aufzuweisen hat, von denen einige sicher zu den Größten deutscher
Malerei überhaupt gehören. Ein eigenes Geschick hat es manchen von
ihnen bisher versagt, die Geltung zu erlangen, auf die sie Anspruch
haben. Wer aber einmal die Werke eines Eysen und Burnitz, eines
Scholderer und Müller, eines Lugo, die zum Teil heute nur wenigen
Glücklichen zugänglich sind, sehen kann, der wird erkennen, daß hier
noch ein wichtiges Stück deutscher Kunstgeschichte aufzudecken ist.

Es war kein Geringer, der als Lehrer auf einige dieses Kreises
segensreich wirkte: Der zu Jülich 1807 geborene Johann Wilhelm
Schirmer, ein Schüler Schadows, war zu Düsseldorf der Lehrer Böcklins
und Ludwigs, in Karlsruhe Thomas, Lugos, Stäblis und manches anderen.
Seine Schüler haben ihm ein gutes Andenken bewahrt. Hier in Karlsruhe
fanden sich Thoma, Bracht, Stäbli und Lugo zusammen. Als Steinhausen
1866 nach Karlsruhe kam, lebte Schirmer nicht mehr. Von Karlsruhe
war es nicht weit zum Schwarzwald, und Thoma erzählt in seinen
Lebenserinnerungen, wie seine Freunde Bracht, Stäbli, Lugo ihn in
seine Heimat begleiteten, wie sie dort an den Bächen und Felsen nach
Schönheiten suchten. Er sagt einmal: „Bracht, mein Mitschüler, kam
auch, und in unserm Eifer gingen wir oft des Morgens fort, zwei Stunden
weit in ein wildes Tal um -- einen Stein, einzelne Pflanzen zu malen,
die wir, wie wir eigentlich selber sahen, ebensogut hinter dem Haus in
Bernau hätten malen können; wir stritten uns auch wohl um die Motive,
die jeder zuerst entdeckt haben wollte, die wir aber doch zuletzt
friedlich, meist gemeinschaftlich malten. Diese Studien waren von
äußerster Gründlichkeit -- über nichts wurde hinweggegangen.“

[Illustration: Hans Thoma: Mutter und Schwester.]

Als Thoma nach Düsseldorf kam, fand er dort einen Künstler, der nach
seiner Art zu ihm gehörte und der sich auch gleich manchem Zweifel
anderer gegenüber zu ihm stellte, das war Otto Scholderer. Mit diesem
ging er dann nach Paris, wo Courbet ihnen wie eine Befreiung war.
Aber auch Millet, Rousseau, Corot fesselten sie. Diese Maler hatten
der französischen Kunst die Erlösung gebracht, die Rückkehr zur
unmittelbaren Naturanschauung, kein Wunder, daß all die Suchenden unter
den Deutschen sich zu ihnen hingezogen fühlten. Vor allem wurde diesen
in Paris klar, daß alles malbar sei.

[Illustration: Hans Thoma: Bildnis Adolf Bayersdorfers.]

Von Paris ging Thoma wieder in den Schwarzwald nach Bernau und war
hier mit Lugo zusammen. Als er Anfang der siebziger Jahre nach München
ging, kam er in einen Kreis von Freunden, der für die deutsche Kunst
von höchster Bedeutung werden sollte: ihm gehörten mehrere der Größten
an, die die deutsche Kunst des 19. Jahrhunderts gesehen hat. Durch
Scholderer, den Schwager von Viktor Müller, wurde Thoma mit diesem
leider so früh verstorbenen Großen bekannt, der gewiß das Zeug hatte,
ebenbürtig neben Böcklin und Feuerbach zu treten. Thoma erzählt
nun selbst: „Um Viktor Müller bildete sich eine kleine Gruppe von
Künstlern, und wenn der Name Sezession damals schon bekannt gewesen
wäre, so wäre dies wohl die erste Münchener Sezession gewesen --
wir wurden eigentlich sezessioniert -- denn wir gehörten eben, ob
wir wollten oder nicht, nicht dazu, wir standen abseits von der
großen Kunstblüte, die mit den Gründerjahren hereingebrochen war.
Für die Kunsthändler existierten wir nicht -- also existierten wir
überhaupt nicht: es waren auch nur ganz wenige, und es war für niemand
verlockend, sich uns anzuschließen, Scholderer, Haider, Sattler, Eysen,
auch Leibl mag, solange Müller gelebt hat, dazu gehört haben. In treuer
Kunstliebe hielt Dr. Bayersdorfer zu uns, den ich bei Viktor Müller
kennen lernte. Programm hatten wir keins -- Bayersdorfer kam dahinter,
daß „unverkäufliche Bilder“ so ungefähr unser Programm sei. In dieses
schöne Zusammenleben mit Viktor Müller trat ein jäher Schluß heran.
Ich war im Dezember 1872 einige Tage unwohl, und als ich wieder ins
Atelier kam und Müller nicht fand, ging ich in seine Wohnung, da lag er
schon schwer krank zu Bett, und in wenigen Tagen war er tot.... Es war
für uns jüngere Künstler, die in ihm eine Art Führer gesehen hatten,
ein schwerer Schlag. So Gutes er auch schon geschaffen hatte, sein
Werk war noch nicht zur vollen Reife gelangt, denn er war einer von
denen, die um der Sache willen nach Klarheit und Vollendung streben.
Viktor Müller war es auch, der mich bei Böcklin einführte -- schon
vorher hatte er mir von dem Bild mit den zwei Frauen erzählt, das auf
der Ausstellung 1869 war, und es für das weitaus beste erklärt, was
auf dieser Ausstellung war. Das ist jetzt freilich nicht merkwürdig,
aber es geschah zu einer Zeit, da ich von später zu Böcklinschwärmern
gewordenen berühmten Malern den Ausspruch hörte, es sei viel Unsinniges
auf dieser Ausstellung, aber der Gipfel der Narrheit sei das Bild
von Böcklin... Mit Leibl verkehrte ich viel, und wir hatten uns
gerne, jedoch merkte ich ein gewisses Mißtrauen gegen mich, weil
ich im Verdachte stand, zu lasieren und andere Kunststücke beim
Malen anzuwenden, die vor seinem ehrlichen Primamalen ihm wie Sünden
erschienen. Der Frankfurter Maler Eysen kam ab und zu nach München; er
war mit Leibl sehr befreundet, und sein hochgebildetes, unbestechliches
Urteil war uns von hohem Wert. Er war eine vornehme Natur und malte
in aller Stille, konnte sich auch kaum zum Ausstellen entschließen...
Mit Stäbli war ich von Karlsruhe her schon befreundet, er hat den
Kampf mit der Lebensnot wacker bestanden, ja denselben mit einer
Art von Fröhlichkeit und Übermut geführt ... Mir war er ein treuer,
teilnehmender Freund.

[Illustration: Adolf Stäbli: Überschwemmung.]

Auch mit Frölicher, einer festgefügten, sympathischen Schweizernatur,
stand ich in guter Freundschaft, und ich verkehrte besonders viel mit
diesen beiden. Dr. Bayersdorfers Geistesreichtum war uns allen viel
wert, sein scharfes Urteil und treffendes Wort war eine gute Waffe, die
mit den Jahren immer mehr Geltung gewann -- trotz seinem schlagfertigen
Witz war er doch kein Spötter, davor hat ihn der hohe Ernst bewahrt,
mit dem er die Kunst so aufrichtig liebte, sein Sinn war gesund, und
so hat er immer segensreich für die Entwicklung des Guten in der Kunst
gewirkt, aber ganz in seiner Weise ohne Programm, man möchte sagen,
ohne Plan, nur durch sein persönliches Sein und durch persönlichen
Verkehr... Martin Greif war auch dabei, und seine Dichtungen waren
von Einfluß auf uns und standen in guter Harmonie mit unserm Denken
und Tun. -- Auch Du Prel erschien oft in dem Kreise, der Philosoph mit
den hellen Seheraugen, die man nicht so leicht vergißt. Seine Blicke
in die Welt der Mystik gehörten so recht in das Kunstgebiet, wenn es
nicht verflachen und vermaterialisieren soll... Auch mit dem Schweizer
Dichter Leuthold kam ich öfters zusammen.“

Nehmen wir dazu, daß zu jener Zeit auch Steinhausen und Wilhelm
Trübner, der besonders mit Leibl viel verkehrte, in München waren und
zu Thoma in nahem Verhältnis standen, so haben wir damit ein Bild
jenes Münchener Kreises. Durch den Arzt Dr. Eiser wurde Thoma 1873 zum
erstenmal nach Frankfurt geführt, auf eine fast so eigene Weise wie
wenige Jahre später Wilhelm Steinhausen. Dieser war im Herbst 1876
mit Friedrich Geselschap auf Rügen gewesen. Auf der Rückreise hatte
Steinhausen den Platz oben auf der Postkutsche gewählt, drinnen saß
Geselschap mit dem Frankfurter Architekten Simon Ravenstein. Dieser
will Geselschap gewinnen, daß er in seinen Villen Wandbilder male, der
lehnt ab, empfiehlt aber seinen jungen Freund. Steinhausen sagt dann
zu, und so kommt er auch nach Frankfurt.

[Illustration: Otto Frölicher: Landschaft.]

Als Thoma dann nach Italien ging, begleitete ihn Albert Lang, von dem
wir so manches schöne Bild aus Italien kennen. In Rom traf Thoma mit
Lugo zusammen. Auch Hans von Marées lernte er kennen; doch waren sie
nicht lange zusammen. Aber Thoma hat wohl tief in die Seele dieses
eigenen, stets unbefriedigten großen Künstlers geschaut. Aus einem
Wort in seinen Lebenserinnerungen darf man das entnehmen. Als Thoma
dann noch einmal nach München kam, fand er seine Lebensgefährtin, eine
bekannte Blumenmalerin. Vom Jahre 1877 ab wohnten dann beide zwei
Jahrzehnte hindurch in Frankfurt. Hier fanden sich die Künstler, mit
denen Thoma vorher in München zusammen war, großenteils wieder. Außer
Steinhausen kamen auch Wilhelm Trübner und Albert Lang hierher. Zu
ihnen gesellte sich Karl von Pidoll. Burnitz, Eysen, Scholderer hatten
ohnehin ihren Schwerpunkt in Frankfurt. Der benachbarte Taunus gab für
viele ihrer schönsten Bilder die Motive her, ebenso wie für manche von
ihnen naturgemäß der Schwarzwald.

Es kann nicht unsere Aufgabe sein, in diesem kurzen Aufsatz die
Zusammenhänge zu behandeln, die durch die Kunst all dieser Meister
geht. Wer aber all die Bilder dieses Heftes betrachtet, dem wird das,
was durch sie alle hindurchgeht, offenbar werden. Mehrere der Künstler
haben wir zudem ausführlicher in anderen Heften unserer Sammlung
behandelt. So bedeutende Naturen, von denen ein jeder Eigenes und nicht
Geringes zu sagen hat, werden einander anregen und befruchten, und es
sind gewiß glückliche Künstler, die einander so finden, wie diese sich
fanden.

[Illustration: Karl Peter Burnitz: Frankfurt von der Gerbermühle aus.]




[Illustration]




    ~Arnold Böcklin~, geb. 1827 in Basel, gest. 1901 in Fiesole bei
    Florenz. Tätig in Düsseldorf, Brüssel, Paris, Basel, München,
    Weimar, Zürich, Italien.

    ~Eugen Bracht~, geb. 1842 in Morges am Genfer See, lebt in Dresden.
    Tätig in Darmstadt, Düsseldorf, Lüneburg, Rügen, Karlsruhe, Berlin,
    im Orient, in Nordamerika.

    ~Peter Burnitz~, geb. 1824 in Frankfurt a. M., gest. 1886 daselbst.
    Tätig in Paris und Frankfurt a. M.

    ~Louis Eysen~, geb. 1843 in Frankfurt a. M., gest. 1899 in
    Neuhausen bei München. Schüler des Städelschen Instituts sowie von
    Bonnet und Scholderer in Paris. Seit 1873 in Cronberg, seit 1879 in
    Meran.

    ~Otto Frölicher~, geb. 1840 in Solothurn, gest. 1890 in München.
    Tätig in der Schweiz, in Düsseldorf, Paris, München.

    ~Karl Haider~, geb. 1846 in München, lebt in München und Schliersee.

    ~Albert Lang~, geb. 1847 in Karlsruhe, lebt in München. Tätig in
    Karlsruhe, Italien, Frankfurt a. M., München.

    ~Wilhelm Leibl~, geb. 1844 in Köln, gest. 1900 in Würzburg. Tätig
    in München, Paris (dort bei Couture), Aibling.

    ~Heinrich Ludwig~, geb. 1829 in Hanau, gest. 1898 in Rom, gebildet
    in Düsseldorf.

    ~Emil Lugo~, geb. 1840 in Stockach bei Konstanz, gest. 1902 in
    München. Tätig in Karlsruhe, Dresden, im Breisgau, in Italien,
    München.

    ~Viktor Müller~, geb. 1829 in Frankfurt a. M., gest. 1871 in
    München. Schüler des Städelschen Instituts, der Antwerpener
    Akademie und von Couture in Paris.

    ~Karl Freiherr von Pidoll zu Quintenbach~, geb. 1847 in Wien, gest.
    1901 in Rom. Schüler Böcklins in Florenz, später in Rom im Anschluß
    an Hans von Marées, dann in Paris und Frankfurt a. M.

    ~Johann Wilhelm Schirmer~, geb. 1807 in Jülich, gest. 1863 in
    Karlsruhe, Schüler von Schadow in Düsseldorf.

    ~Otto Scholderer~, geb. 1834 in Frankfurt a. M., gest. daselbst
    1902. Schüler des Städelschen Instituts; zweimal in Paris, in
    Düsseldorf, seit 1871 in London, 1899 nach Frankfurt zurück.

    ~Adolf Stäbli~, geb. 1842 in Winterthur, gest. 1901 in München.
    Schüler von Rudolf Koller. Tätig in Karlsruhe, Dresden, Paris,
    München.

    ~Wilhelm Steinhausen~, geb. 1846 in Sorau, lebt in Frankfurt a. M.
    Tätig in München, Berlin, Frankfurt a. M.

    ~Cella Thoma~, geb. 1858 in München, gest. 1901 in Konstanz.

    ~Hans Thoma~, geb. 1839 in Bernau (Schwarzwald), lebt in Karlsruhe.
    Tätig in Karlsruhe, Düsseldorf, Paris, München, Frankfurt a. M.

    ~Wilhelm Trübner~, geb. 1851 in Heidelberg, lebt in Karlsruhe.
    Tätig in München, Italien, England, Holland, Belgien, Stuttgart,
    Frankfurt a. M., Heidelberg, Amorbach.

[Illustration]




[Illustration: Johann Wilhelm Schirmer: Die Via mala in Graubünden.]


[Illustration: Karl Peter Burnitz: Die Halde.]


[Illustration:

  Photographieverlag der Photographischen Union in München.

Arnold Böcklin: Centaur in der Dorfschmiede.]


[Illustration:

  Photographieverlag der Photographischen Union in München.

Arnold Böcklin: Schweigen im Walde.]


[Illustration: Heinrich Ludwig: Vom Paladin.]


[Illustration: Viktor Müller: Liebespaar.]


[Illustration: Viktor Müller: Szene aus Victor Hugos „Les misérables“.]


[Illustration: Otto Scholderer: Bildnis der Mutter.]


[Illustration: Otto Scholderer: Aus dem Schwarzwald.]


[Illustration: Hans Thoma: Selbstbildnis.]


[Illustration: Hans Thoma: Mädchen, Hühner fütternd.]


[Illustration: Hans Thoma: Der Dorfgeiger.]


[Illustration: Wilhelm Leibl: Frauen in der Dorfkirche.]


[Illustration: Cella Thoma: Blumenstück.]


[Illustration: Eugen Bracht: Herd im Thomaschen Hause zu Bernau.]


[Illustration: Eugen Bracht: Nachbarhaus in Bernau.]


[Illustration: Emil Lugo: Am Schluchsee.]


[Illustration: Emil Lugo: Aus dem romantischen Reich.]


[Illustration: Adolf Stäbli: Regenlandschaft.]


[Illustration: Louis Eysen: Feldweg bei Cronberg im Taunus.]


[Illustration: Louis Eysen: Bildnis der Mutter.]


[Illustration: Wilhelm Steinhausen: Jesus segnet die Felder.]


[Illustration: Karl Haider: Landschaft.]


[Illustration: Karl Haider: Mädchen.]


[Illustration: Albert Lang: Bildnis Emil Lugos.]


[Illustration: Albert Lang: Blumige Wiese.]


[Illustration: Albert Lang: Abendstimmung.]


[Illustration: Karl von Pidoll: Bildnis.]


[Illustration: Wilhelm Trübner: Cronberg im Taunus.]


[Illustration: Wilhelm Trübner: Bildnis Martin Greifs.]




[Illustration]




  Arnold Böcklin    Centaur in der
                      Dorfschmiede             15
                    Schweigen im Walde         17

  Eugen Bracht      Bildnis Hans Thomas         3
                    Herd im Thomaschen Hause
                      zu Bernau                39
                    Nachbarhaus in Bernau      41

  Karl Peter
    Burnitz         Frankfurt von der
                      Gerbermühle aus           8
                    Die Halde                  13   Städtische Samml.
                                                      Frankfurt a. M.

  Louis Eysen       Feldweg bei Cronberg im
                      Taunus                   49
                    Bildnis der Mutter         51

  Otto Frölicher    Landschaft                  7   Neue Pinakothek
                                                      München

  Karl Haider       Landschaft                 55
                    Mädchen                    57

  Albert Lang       Bildnis Emil Lugos         59
                    Blumige Wiese              61
                    Abendstimmung              63

  Wilhelm Leibl     Frauen in der
                      Dorfkirche               35   Kunsthalle Hamburg

  Heinrich Ludwig   Vom Paladin                19

  Emil Lugo         Am Schluchsee              43
                    Aus dem romantischen
                      Reich                    45

  Viktor Müller     Liebespaar                 21
                    Szene a. Viktor Hugos
                      „Les misérables“         23   Städtische Samml.
                                                      Frankfurt a. M.

  Karl Frhr.
    von Pidoll zu
    Quintenbach     Bildnis                    65   Städelsches Institut
                                                      Frankfurt a. M.

  Johann Wilhelm
    Schirmer        Die Via mala in
                      Graubünden               11   Kunsthalle Karlsruhe

  Otto Scholderer   Bildnis der Mutter         25
                    Aus dem Schwarzwald        27   Städtische Samml.
                                                      Frankfurt a. M.

  Adolf Stäbli      Überschwemmung              6   Neue Pinakothek
                                                      München
                    Regenlandschaft            47   Städelsches Institut
                                                      Frankfurt a. M.

  Wilhelm
    Steinhausen     Jesus segnet die Felder    53

  Cella Thoma       Blumenstück                37   Kunsthalle Karlsruhe

  Hans Thoma        Mutter und Schwester        4
                    Bildnis Adolf
                      Bayersdorfers             5
                    Selbstbildnis              29
                    Mädchen, Hühner
                      fütternd                 31
                    Der Dorfgeiger             33

  Wilhelm Trübner   Cronberg im Taunus         67
                    Bildnis Martin Greifs      69




Graphische Kunstanstalten J. J. Weber, Leipzig




[Illustration: MAINZER VOLKS- UND JUGENDBÜCHER]


[Illustration: Das Deutsche Jugendbuch]


[Illustration: Das Deutsche Bilderbuch]


[Illustration: Hans Thoma, seine Jugend- und Volkskunst]




Spamersche Buchdruckerei in Leipzig





End of Project Gutenberg's Hans Thoma und seine Weggenossen, by Hans Thoma

